Using the Design Thinking Empathy Phase as a Facilitator in Privacy Requirements Elicitation

### 2020-02-19 paperRE2020.tex
Updates from Overleaf

\documentclass[conference]{IEEEtran}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{todonotes}
\ifCLASSINFOpdf
  % \usepackage[pdftex]{graphicx}
  % declare the path(s) where your graphic files are
  % \graphicspath{{../pdf/}{../jpeg/}}
  % and their extensions so you won't have to specify these with
  % every instance of \includegraphics
  % \DeclareGraphicsExtensions{.pdf,.jpeg,.png}
\else
  % or other class option (dvipsone, dvipdf, if not using dvips). graphicx
  % will default to the driver specified in the system graphics.cfg if no
  % driver is specified.
  % \usepackage[dvips]{graphicx}
  % declare the path(s) where your graphic files are
  % \graphicspath{{../eps/}}
  % and their extensions so you won't have to specify these with
  % every instance of \includegraphics
  % \DeclareGraphicsExtensions{.eps}
\fi
% graphicx was written by David Carlisle and Sebastian Rahtz. It is
% required if you want graphics, photos, etc. graphicx.sty is already
% installed on most LaTeX systems. The latest version and documentation
% can be obtained at: 
% http://www.ctan.org/pkg/graphicx
% Another good source of documentation is "Using Imported Graphics in
% LaTeX2e" by Keith Reckdahl which can be found at:
% http://www.ctan.org/pkg/epslatex
%
% latex, and pdflatex in dvi mode, support graphics in encapsulated
% postscript (.eps) format. pdflatex in pdf mode supports graphics
% in .pdf, .jpeg, .png and .mps (metapost) formats. Users should ensure
% that all non-photo figures use a vector format (.eps, .pdf, .mps) and
% not a bitmapped formats (.jpeg, .png). The IEEE frowns on bitmapped formats
% which can result in "jaggedy"/blurry rendering of lines and letters as
% well as large increases in file sizes.
%
% You can find documentation about the pdfTeX application at:
% http://www.tug.org/applications/pdftex

% *** SUBFIGURE PACKAGES ***
%\ifCLASSOPTIONcompsoc
%  \usepackage[caption=false,font=normalsize,labelfont=sf,textfont=sf]{subfig}
%\else
%  \usepackage[caption=false,font=footnotesize]{subfig}
%\fi
% subfig.sty, written by Steven Douglas Cochran, is the modern replacement
% for subfigure.sty, the latter of which is no longer maintained and is
% incompatible with some LaTeX packages including fixltx2e. However,
% subfig.sty requires and automatically loads Axel Sommerfeldt's caption.sty
% which will override IEEEtran.cls' handling of captions and this will result
% in non-IEEE style figure/table captions. To prevent this problem, be sure
% and invoke subfig.sty's "caption=false" package option (available since
% subfig.sty version 1.3, 2005/06/28) as this is will preserve IEEEtran.cls
% handling of captions.
% Note that the Computer Society format requires a larger sans serif font
% than the serif footnote size font used in traditional IEEE formatting
% and thus the need to invoke different subfig.sty package options depending
% on whether compsoc mode has been enabled.
%
% The latest version and documentation of subfig.sty can be obtained at:
% http://www.ctan.org/pkg/subfig

\hyphenation{op-tical net-works semi-conduc-tor}
\begin{document}

\title{Utilizando a Fase de Empatia do Design Thinking como Facilitadora na Elicitação dos Requisitos de Privacidade
}

% author names and affiliations
% use a multiple column layout for up to three different
% affiliations
\author{\IEEEauthorblockN{Blind}
\IEEEauthorblockA{School of Electrical and\\Computer Engineering\\
Georgia Institute of Technology\\
Atlanta, Georgia 30332--0250\\
Email: http://www.michaelshell.org/contact.html}
\and
\IEEEauthorblockN{Blind}
\IEEEauthorblockA{Twentieth Century Fox\\
Springfield, USA\\
Email: homer@thesimpsons.com}
\and
\IEEEauthorblockN{Blind \\ and Blind}
\IEEEauthorblockA{Starfleet Academy\\
San Francisco, California 96678--2391\\
Telephone: (800) 555--1212\\
}}
% of the page, use this alternative format:
% 
%\author{\IEEEauthorblockN{Michael Shell\IEEEauthorrefmark{1},
%Homer Simpson\IEEEauthorrefmark{2},
%James Kirk\IEEEauthorrefmark{3}, 
%Montgomery Scott\IEEEauthorrefmark{3} and
%Eldon Tyrell\IEEEauthorrefmark{4}}
%\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{1}School of Electrical and Computer Engineering\\
%Georgia Institute of Technology,
%Atlanta, Georgia 30332--0250\\ Email: see http://www.michaelshell.org/contact.html}
%\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{2}Twentieth Century Fox, Springfield, USA\\
%Email: homer@thesimpsons.com}
%\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{3}Starfleet Academy, San Francisco, California 96678-2391\\
%Telephone: (800) 555--1212, Fax: (888) 555--1212}
%\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{4}Tyrell Inc., 123 Replicant Street, Los Angeles, California 90210--4321}}
\maketitle

\begin{abstract}
The abstract goes here.
\end{abstract}
\IEEEpeerreviewmaketitle

@@

A elicitação de requisitos é uma etapa fundamental no processo de desenvolvimento de software, uma vez que é nesta etapa que o software começa a ser projetado. Alguns problemas relacionados ao insucesso de projetos de desenvolvimento de software são decorrentes de uma elicitação de requisitos incompleta, resultando em sistemas que não compreendem todas as funcionalidades necessárias ou que não incorporam inovações. Apesar dos recursos disponíveis na literatura pela Engenharia de Requisitos, situações como o mercado crescente de
sistemas e a necessidade de inovação aumentam ainda mais a importância de se entender as necessidades e diferenciais dos sistemas, conforme o que os usuários solicitam. Assim, existe uma possibilidade de buscar outras formas de elicitação e uma delas é a utilização de técnicas sugeridas pelo Design Thinking.

A utilização de técnicas de Design Thinking na elicitação de requisitos tem sido bastante utilizadas. Técnicas de Empatia podem ajudar a mapear as necessidades do usuário de maneira mais clara e rápida.

\todo[inline]{Introduzir o problema --- falar um pouco de DT na elicitação de requisitos e da fase de empatia para elicitar requisitos de privacidade. Sempre referenciar artigos que sustentam as afirmações -- tentar sempre copiar o bibtex do dblp ou acm, caso não tenha}.

O objetivo desta pesquisa é identificar como a fase de Empatia do Design Thinking pode ser utilizada como ferramenta facilitadora na elicitação dos requisitos de privacidade. Altogether, in this work we answer questions related to (a) o uso da fase de empatia do Design Thinking na elicitação de requisitos de privacidade and (b) ferramentas que podem ser utilizadas na fase de empatia para elicitar os requisitos de privacidade. Accordingly, we present the following contributions:

\begin{itemize}
    \item No final colocar aqui os principais achados do artigo.
\end{itemize}

Este artigo está organizado como segue. Na Seção \ref{back} é apresentado uma contextualização sobre os principais conceitos relacionados a essa pesquisa e os trabalhos correlatos. Na Seção \ref{method} é apresentada a metodologia utilizada para conduzir este trabalho. Na Seção \ref{empathy} é apresentado um estudo de caso utilizando a empatia na elicitação de requisitos de privacidade. As ameaças para validação dessa pesquisa são apresentadas na Seção \ref{thread}. Por fim, as conclusões e trabalhos futuros são apresentados na Seção \ref{conclusion}.

\section{Background}
\label{back}

\subsection{Design Thinking}

\subsubsection{Fases do Design Thinking}

No contexto de Engenharia de Software, existem diversos modelos de Design Thinking com diferentes stages. O modelo proposto por Sandino et al. \cite{DBLP:conf/hci/SandinoMV13} apresenta sete fases. Este modelo é adaptado para aplicações em tempo real, conforme apresentado na Figura \ref{fig:my_label}. O modelo
de Design Thinking proposto por plattner et al. \cite{plattner2009design} contém seis fases: 1. Entender: o entendimento comum do desafio de design é estabelecido pela equipe de Design Thinking. 2. Observar: a equipe de Design Thinking observa a prospectiva dos usuários finais para ganhar insights e obter empatia por eles. 3. Ponto de Vista: os insights são então sintetizados nesta fase para estabelecer uma base de conhecimento comum para as etapas
subsequentes. 4. Idealizar: a equipe de Design Thinking faz brainstorms para gerar ideias e conceitos relativos ao desafio de design definido. 5. Protótipo: Depois, uma ou mais ideias são selecionadas e exploradas em profundidade usando protótipos correspondente a fase de protótipo. 6. Teste: os protótipos são avaliados com a prospectiva dos usuários finais para investigar se as ideias e os pressupostos manifestados nestes protótipos são consideradas soluções adequadas.

\todo[inline]{falar rapidamente um pouco de cada um dos modelos apresentados na figura \ref{fig:my_label}}
Acho que podemos colocar os diversos modelos e fases e tem um específico que tem a empatia, o de 5 fases. Daí colocar que o foco nosso é o 5 fases (coloquei no parágrafo seguinte).

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=3.2in]{Figures/ModelStages.png}    \caption{Design Thinking Process Models and and its Stages \cite{DBLP:conf/hci/CanedoC18}}
    \label{fig:my_label}
\end{figure}

Embora existam diversos modelos com diferentes fases, neste trabalho nós iremos considerar o modelo de 05 fases \cite{DBLP:conf/hci/XimenesAA15, DBLP:conf/icse/CarrollR16}.

Algumas ferramentas de apoio ao Design Thinking na fase de elicitação de requisitos são:

Smaply: ferramenta de persona e outros métodos tais como
stakeholder map e customer journey maps
(http://www.smaply.com).
• Stakeholder Circle: ferramenta de stakeholder maps
(http://www.stakeholder-management.com/).
• Touchpoint Dashcboard: ferramenta de customer journey maps
(http://www.touchpointdashboard.com).
• Creately: ferramenta de service blueprint
(http://www.creately.com).
• Strategyzer: ferramenta de business model innovation
(http://www.strategyzer.com).
• Axure RP: ferramenta de prototipação rápida (http://
www.axure.com/)

\subsection{Requisitos de Privacidade}
\cite{DBLP:conf/wer/2019}
\subsection{Trabalhos Correlatos}

\todo[inline]{Aqui descrever os trabalhos que utilizam a empatia na elicitação de requisitos}

\section{Study Settings}
\label{method}

In this section we describe the settings of our study. We first state the goal of our investigation, and then we present details about the research questions we address and the procedures we take to conduct the study and collect issues from privacy requirements elicitation.

\subsection{Research Goal}

The main goal of this research is identificar na literatura e na indústria como a fase de Empatia do Design Thinking pode ser utilizada como ferramenta facilitadora na elicitação dos requisitos de privacidade. Neste trabalho, o nosso foco é em projetos de desenvolvimento de software.

>>>>

\documentclass[conference]{IEEEtran}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{todonotes}
\usepackage[framemethod=TikZ]{mdframed}
\usepackage{graphicx}
\newmdenv [ %
 skipabove=\topsep,
 skipbelow=\topsep,
 roundcorner = 5pt,
 leftmargin = 2,
 rightmargin = 2,
 % backgroundcolor = oldlace,
 innertopmargin = 3,
 splittopskip = 3]{mq}
\ifCLASSINFOpdf
 \else
 \fi
\begin{document}

%\title{Utilizando a Fase de Empatia do Design Thinking como Facilitadora na Elicitação dos Requisitos de Privacidade
%}
\title{Using the Design Thinking Empathy Phase as a Facilitator in Privacy Requirements Elicitation}

% author names and affiliations
% use a multiple column layout for up to three different
% affiliations
%\author{\IEEEauthorblockN{Edna Dias Canedo}
%\IEEEauthorblockA{Computer Science Department, University of Bras\'{i}lia (UnB) \\
%P.O. Box 4466, Bras\'{i}lia--DF, Brazil \\
%Email: ednacanedo@unb.br}
%\and
%\IEEEauthorblockN{Angelica Toffano Seidel Calazans}
%\IEEEauthorblockA{University center -- UniCEUB\\
%Bras\'{i}lia--DF, Brazil\\
%Email: angelica.toffano@gmail.com}
%\and
%\IEEEauthorblockN{Anderson Jefferson Cerqueira}
%\IEEEauthorblockA{Computer Science Department, University of Bras\'{i}lia(UnB) \\
%P.O. Box 4466, Bras\'{i}lia--DF, Brazil \\
%Email: andersonjcdf@gmail.com}
%\and
%\IEEEauthorblockN{Pedro Henrique Teixeira Costa}
%\IEEEauthorblockA{Computer Science Department, University of Bras\'{i}lia(UnB) \\
%P.O. Box 4466, Bras\'{i}lia--DF, Brazil \\
%Email: PHTCOSTA@gmail.com} 
%\and
%\IEEEauthorblockN{Eloisa Toffano Seidel Masson}
%\IEEEauthorblockA{University center -- UniCEUB\\
%Bras\'{i}lia--DF, Brazil\\
%Email: eloisa.masson@ceub.edu.br} 
%
%}
\maketitle

\begin{abstract}
%Este artigo apresenta uma contextualização do uso da Phase de Empatia no processo de elicitação de requisitos de privacidade. Nós realizamos uma revisão de literatura para identificar o uso do da Phase de Empatia do Design Thinking na elicitação de requisitos de privacidade. Além disso, nós realizamos um survey com 63 profissionais da indústria para entender como é realizado a elicitação desses requisitos e se estes profissionais utilizam a Phase de Empatia. Nós identificamos que 73.9\% dos desenvolvedores utilizam a fase de empatia para elicitar os requisitos de software. Além disso, mais de 62\% dos profissionais da indústria não possuem conhecimento em relação aos privacy requirements, bem como em relação as ferramentas de Empatia para a requirements elicitation. Por fim, nós propomos um modelo de empatia que poderá ser utilizado pelos desenvolvedores de software no processo de elicitação dos requisitos de privacidade.%

This article presents a contextualization of the use of the Empathy Phase in the process of privacy requirements elicitation. We conducted a literature review to identify the use of the Design Thinking Empathy Phase in privacy requirements elicitation. In addition, we conducted a survey with 68 industry practitioners to understand how these requirements are elicited and whether these practitioners use the Empathy Phase. We found that 73.9\% of developers use the empathy phase to software requirements elicitation. In addition, more than 61\% of industry practitioners are unaware of privacy requirements, as well as empathy tools for requirements elicitation. Finally, we propose an empathy model that can be used by software developers in the process of privacy requirements elicitation.

\end{abstract}
\IEEEpeerreviewmaketitle

@@

%Com o surgimento de novas tecnologias e legislações, a proteção dos dados dos usuários precisa ser considerada durante todo o processo de desenvolvimento de software. Para implementar uma funcionalidade de um software que irá fazer uso de dados pessoais, é necessário que seja considerado os requisitos de privacidade durante a fase de elicitação de requisitos \cite{DBLP:conf/wer/NettoPS19}. A General Data Protection Regulation (GDPR) \cite{Eu2019} e a Brazilian General Data Protection Law (LGPD) \cite{leiLGPD} são leis que definem a proteção dos dados pessoais, e nas quais, fica evidente que os usuários têm o direito de receber as informações de forma clara e precisa sobre como seus dados serão tratados \cite{DBLP:conf/re/Ayala-RiveraP18}. Assim, garantir a privacidade dos dados dos usuários se tornou uma das principais preocupações no desenvolvimento de software, seja para satisfazer as necessidades dos usuários ou para cumprir as leis de privacidade em vigor \cite{DBLP:conf/sbes/PeixotoS18}, \cite{DBLP:conf/wer/NettoPS19}, \cite{DBLP:conf/amcis/HuthM19}, \cite{DBLP:conf/IEEEares/HorakSH19}.

With the advent of new technologies and legislation, the protection of users' data needs to be considered throughout the software development process. To implement software functionality that will make use of personal data, it is necessary to consider the privacy requirements during the requirements elicitation phase \cite{DBLP:conf/wer/NettoPS19}. The General Data Protection Regulation (GDPR) \cite{Eu2019} and the Brazilian General Data Protection Law (LGPD) \cite{leiLGPD} are laws that define the protection of personal data, and in which, it is evident that users have the right to receive information clearly and accurately about how your data will be treated \cite{DBLP:conf/re/Ayala-RiveraP18}. Thus, ensuring the privacy of users' data has become one of the main concerns in software development, either to satisfy users' needs or to comply with the privacy laws in force \cite{DBLP:conf/sbes/PeixotoS18},\cite{DBLP:conf/wer/NettoPS19}, \cite{DBLP:conf/amcis/HuthM19}, \cite{DBLP:conf/IEEEares/HorakSH19}.

%Os dados dos usuários devem ser protegidos antes do seu armazenamento e quando os sistemas de software apresentarem informações oriundas da análise dos dados dos usuários que foram coletados, o software deve utilizar proteções que não permitam a restauração de informações (identificação do proprietário do dado), ou seja, o armazenamento não deve permitir a restauração dos dados após a aplicação de uma solução de privacidade \cite{Eu2019},\cite{leiLGPD}. Existem diversas soluções propostas para a proteção da privacidade dos dados do usuário, dentre essas soluções, as que modificam atributos; e as que não modificam os atributos \cite{DBLP:journals/iotj/Vergara-Laurens17}.

User data must be protected before storage and when software systems present information from the analysis of user data that has been collected, the software must use protections that do not allow the restore of information (identification of the data owner), that is, storage should not allow data to be restored after the application of a privacy solution \cite{Eu2019},\cite{leiLGPD}. There are several solutions proposed to protect the privacy of user data, among these solutions, those that modify attributes; and those that do not modify the attributes \cite{DBLP:journals/iotj/Vergara-Laurens17}.

%As soluções que modificam os atributos compreendem técnicas que aplicam algoritmos para agrupar, ofuscar, anonimizar, minimizar, dentre outras, alterando a estrutura dos dados para impedir a identificação de um indivíduo no grupo. As soluções que não modificam os atributos são técnicas que aplicam algoritmos de proteção sem alteração das informações, tais como encriptação, criptografia homomórfica, etc. \cite{DBLP:journals/iotj/Vergara-Laurens17}.

The solutions that modify the attributes include techniques that apply algorithms to group, obfuscate, anonymize, minimize, among others, changing the data structure to prevent the identification of an individual in the group. Solutions that do not modify attributes are techniques that apply protection algorithms without changing information, such as encryption and homomorphic encryption  \cite{DBLP:journals/iotj/Vergara-Laurens17}.

%Desenvolver sistemas de software que garantem a proteção dos dados pessoais é um desafio para os desenvolvedores de software, tornando-se mais complexo quando envolvem sistemas distribuídos, que podem possuir diversas formas de coleta de dados dos usuários, como ocorre na maioria das aplicações comerciais e ou governamentais. Além disso, a proteção dos dados é essencial para obter a confiança e a participação dos usuários no processo de coleta de dados. Para atender a essa necessidade de proteção de dados, é preciso adotar e utilizar novas técnicas e ferramentas para elicitar os requisitos e analisar e disponibilizar os dados pessoais. Uma maneira de facilitar o processo de elicitação de requisitos de privacidade pode ser o uso do mapa de empatia \cite{DBLP:conf/sbes/FerreiraCB15} e do Design Thinking \cite{DBLP:books/lib/brown2009change}, \cite{DBLP:conf/hci/CanedoC18}.

Developing software that guarantee the protection of personal data is a challenge for software developers, becoming more complex when they involve distributed systems, which can have different ways of collecting data from users, as it happens in most commercial applications and or governmental. In addition, data protection is essential to obtain users' trust and participation in the data collection process. To meet this need for data protection, it is necessary to adopt and use new techniques and tools to requirements elicitation and analyze and make personal data available. One way to facilitate the process of privacy requirements elicitation may be to use the empathy map \cite{DBLP:conf/sbes/FerreiraCB15} and Design Thinking \cite{DBLP:books/lib/brown2009change}, \cite{DBLP:conf/hci/CanedoC18}.

%Assim, o objetivo desta pesquisa é identificar como a fase de Empatia do Design Thinking pode ser utilizada como ferramenta facilitadora na elicitação dos requisitos de privacidade. Altogether, in this work we answer questions related to (a) a utilização da fase de empatia do Design Thinking na elicitação dos requisitos de privacidade and (b) as ferramentas que podem ser utilizadas na fase de empatia para elicitar os requisitos de privacidade de uma maneira mais clara e eficaz. Accordingly, we present the following contributions:

The aim of this research is to identify how the Design Thinking Empathy phase can be used as a facilitating tool in privacy requirements elicitation. Altogether, in this work we answer questions related to (a) the use of the Design Thinking empathy phase in privacy requirements elicitation and (b) the tools that can be used in the empathy phase to elicit the privacy requirements of a company clearer and in a more effective way. Accordingly, we present the following contributions:

\begin{itemize}
    %\item \textcolor{red}{62.9\% dos desenvolvedores da indústria não possuem conhecimento sobre privacy requirements. 27.4\% afirmaram que conhecem sobre privacy requirements e 9.7\% conhecem e trabalham atualmente com a privacy requirements elicitation};
    \item 61.8\% of industry developers are unaware of privacy requirements. 26.5\% said they know about privacy requirements and 11.8\% know and currently work with privacy requirements elicitation;
    %\item  \textcolor{red}{A fase do Design Thinking mais impactante para a privacy requirements elicitation, de acordo com os desenvolvedores de software, é a fase de Emphatia com 65.4\%};
    \item  The most impactful phase of Design Thinking for privacy requirements elicitation, according to software developers, is the Empathy phase with 38.0\%;
     %\item \textcolor{red}{Os desenvolvedores acreditam que a fase de empatia pode motivar os participantes no processo de privacy requirements elicitation, embora a maioria deles não conheçam as ferramentas existentes.}
    \item The developers believe that the empathy phase can motivate participants in the privacy requirements elicitation process, although most of them are unaware of the existing tools.
\end{itemize}

%Este artigo está organizado como segue. Na Seção \ref{back} é apresentado uma contextualização sobre os principais conceitos relacionados a essa pesquisa, bem como os trabalhos correlatos. Na Seção \ref{method} é apresentada a metodologia utilizada para conduzir este trabalho. Na Seção \ref{empathy} é apresentado os resultados do survey realizado para compreender a percepção dos desenvolvedores de software do uso da Empatia e do Design Thinking na elicitação dos requisitos de privacidade. As ameaças para a validação dessa pesquisa são apresentadas na Seção \ref{thread}. Por fim, as conclusões e trabalhos futuros são apresentados na Seção \ref{conclusion}.

This article is organized as follows. In the section \ref{back} a contextualization is presented about the main concepts related to this research, as well as related works. Section \ref{method} presents the methodology used to conduct this work. Section \ref{empathy} presents the results of the survey carried out to understand the perception of software developers of the use of Empathy phase of Design Thinking in privacy requirements elicitation. The threats to validate this research are presented in Section \ref{thread}. Finally, the conclusions and future work are presented in Section \ref{conclusion}.

\section{Background}
\label{back}
\subsection{Design Thinking}

%O Design Thinking considera que a tarefa mais importante ao iniciar um projeto de desenvolvimento de software é entender as necessidades dos usuários, investigando quais são as suas necessidades e qual impacto o software causaria com o seu uso. Todos os participantes do processo de desenvolvimento procuram entender o universo do usuário com o objetivo de obter as informações necessárias para a elicitação dos requisitos e as percepções dos usuários em relação a elas \cite{DBLP:books/lib/brown2009change}. Assim, a ideia principal do Design Thinking é como os designers progridem com o processo de desenvolvimento, com ideias criativas para as soluções propostas, no intuito de descobrir e oferecer novas oportunidades \cite{DBLP:conf/hci/AdikariMC13}. O Design Thinking dissemina a inovação centrada no usuário, de modo que exista colaboração, interação e abordagens práticas para encontrar as ideias mais apropriadas e, consequentemente, soluções coerentes para os problemas dos usuários \cite{DBLP:books/lib/brown2009change}.

Design Thinking considers that the most important task when starting a software development project is to understand the needs of users, investigating what are their needs and what impact the software would cause with its use. All participants in the development process seek to understand the user's universe in order to obtain the necessary information to requirements elicitation and users' perceptions of them \cite{DBLP:books/lib/brown2009change}. Thus, the main idea of Design Thinking is how designers progress with the development process, with creative ideas for the proposed solutions, in order to discover and offer new opportunities \cite{DBLP:conf/hci/AdikariMC13}. Design Thinking disseminates user-centered innovation, so that there is collaboration, interaction and practical approaches to find the most appropriate ideas and, consequently, coherent solutions to users' problems \cite{DBLP:books/lib/brown2009change}.

\subsubsection{Phases of Design Thinking}

%No contexto de Engenharia de Software, existem diversos modelos de Design Thinking com diferentes stages. Os modelos propostos por Sandino et al. \cite{DBLP:conf/hci/SandinoMV13}, Hiremath e Sathiyam \cite{DBLP:conf/interact/HiremathS13} and Coutinho et al. \cite{DBLP:conf/eatis/CoutinhoGJ16} apresentam sete fases. De Paula e Araújo \cite{DBLP:conf/hci/PaulaA16} propuseram um modelo de Design Thinking de seis fases associado ao processo de desenvolvimento ágil e Lean Startup.

In the context of Software Engineering, there are several Design Thinking models with different phases. The models proposed by Sandino et al. \cite{DBLP:conf/hci/SandinoMV13}, Hiremath e Sathiyam \cite{DBLP:conf/interact/HiremathS13} and Coutinho et al. \cite{DBLP:conf/eatis/CoutinhoGJ16} have seven phases. De Paula and Ara\'{u}jo \cite{DBLP:conf/hci/PaulaA16} proposed a six-phase Design Thinking model associated with the agile development process and Lean Startup.

%Newman et al. \cite{DBLP:conf/icse/NewmanFSFFW15} apresentaram o DrivingBoard, um modelo de Design Thinking de 6 fases que utiliza Design Participativo e Desenvolvimento Ágil. Ximenes et al.  \cite{DBLP:conf/hci/XimenesAA15} combinaram Design Thinking, Lean Startup e Desenvolvimento Ágil. O Design Thinking utilizado pelos autores foi o modelo proposto pela Stanford University’s D-School e neste trabalho nós iremos utilizar esse modelo, o qual possui 5 fases, dentre elas a fase de empatia \cite{DBLP:conf/hci/XimenesAA15}, conforme apresentado na Figura \ref{fig:design_thinking_phases}:

Newman et al. \cite{DBLP:conf/icse/NewmanFSFFW15} presented the DrivingBoard, a six-phase Design Thinking model that uses Participatory Design and Agile Development. Ximenes et al.  \cite{DBLP:conf/hci/XimenesAA15} combined Design Thinking, Lean Startup and Agile Development. The Design Thinking used by the authors was the model proposed by Stanford University's D-School and in this work we will use this model, which has 5 phases, among them the empathy phase \cite{DBLP:conf/hci/XimenesAA15}, as shown in Figure \ref{fig:design_thinking_phases}:

\begin{enumerate}

%\item Empatia: Esta fase é primordial para obter uma visão geral do usuário. É uma fase de conhecimento sobre as  necessidades e desejos dos usuários. A empatia é usada para ouvir, ver e sentir. É perceber o usuário, colocar-se no lugar dele e enxergar o quê, como e quando uma ação é possível em busca de uma solução para o problema.

\item Empathize: This phase is essential to obtain an overview of the user. It is a phase of knowing about users' needs and desires. Empathy is used to hear, see and feel. It means perceiving the user, putting himself in his place and seeing what, how and when an action is possible in search of a solution to the problem.

%\item Definição: Esta etapa talvez seja uma das mais desafiadoras, uma vez que envolve a interpretação de todos os fatos adquiridos no processo de empatia. Para que uma definição do problema seja atingida, é preciso processar tudo o que foi dito e visto na etapa de Empatia, o que pode ser uma atividade bastante trabalhosa e demorada.

\item Define: This stage is perhaps one of the most challenging, as it involves the interpretation of all the facts acquired in the process of empathy. For a definition of the problem to be reached, it is necessary to process everything that was said and seen in the Empathy phase, which can be a very laborious and time-consuming activity.

%\item Ideação: É uma fase muito abrangente, na qual as ideias e os conceitos são gerados com o objetivo de gerar inovações sobre os problemas identificados na etapa de Empatia e Definição.

\item Ideate: It is a in-depth phase, in which ideas and concepts are generated with the aim of generating innovations on the problems identified in the Empathy and Definition phase.

%\item Prototipação: Nesta fase se faz necessário construir protótipos para as ideias aprovadas. A principal função desses protótipos é permitir um teste rápido de uma ideia tangível, mesmo que seja de baixa fidelidade. Os protótipos permitem um feedback rápido dos usuários e são rápidos de fabricar, além de baratos.

\item Prototype: At this stage it is necessary to build prototypes for the approved ideas. The main function of these prototypes is to allow a quick test of a tangible idea, even if it is of low accuracy. Prototypes allow quick feedback from users and are quick to manufacture, as well as inexpensive.

%\item Teste: Esta é a última fase, sendo a hora de apresentar os protótipos criados ao usuário e buscar feedback. Essa etapa serve para refinar ideias e soluções. Os protótipos são avaliados com a prospectiva dos usuários finais para investigar se as ideias e os pressupostos manifestados nestes protótipos são consideradas soluções adequadas. Cada rodada de teste também é empática, pois as equipes aprendem muito observando como os usuários interagem com o produto. A diferença é que o teste faz com que a equipe de desenvolvimento ofereça necessariamente uma versão do produto (seja em papel, código ou qualquer outro meio aplicável) para o usuário interagir. Os testes reduzem os confrontos dentro da equipe. Isso deixa claro o que funciona melhor para o usuário. Os testes para um projeto de software criativo são muito parecidos com a engenharia de requisitos na metodologia ágil, ou seja, o usuário escolhe o que prefere. As equipes devem ser treinadas para entender quando estão fazendo hipóteses e assumindo coisas que deveriam ser testadas.

\item Test: This is the last phase, being the time to present the prototypes created to the user and seek feedback. This step serves to refine ideas and solutions. Prototypes are evaluated with the perspective of end users to investigate whether the ideas and assumptions expressed in these prototypes are considered proper solutions. Each test round is also empathetic, as teams learn a lot by watching how users interact with the product. The difference is that the test makes the development team necessarily offer a version of the product (whether on paper, code or any other way) for the user to interact. Tests reduce clashes within the team. This makes it clear what works best for the user. The tests for a creative software project are very similar to the requirements engineering in the agile methodology, where the user chooses what he prefers. Teams must be trained to understand when they are making assumptions and assuming things that should be tested.

\begin{figure}[!htb]
    \centering
    \includegraphics[width=3.4in]{Figures/FigDR.png}
    \caption{Stanford’s d.school Design Thinking and its Phases \cite{DBLP:conf/hci/XimenesAA15},\cite{ DBLP:conf/icse/CarrollR16}}
    \label{fig:design_thinking_phases}
\end{figure}

%Algumas ferramentas de apoio ao Design Thinking na fase de elicitação de requisitos são: \href{http://www.smaply.com}{Smaply}: ferramenta de persona e outros métodos tais como stakeholder map e customer journey maps; \href{http://www.stakeholder-management.com/}{Stakeholder Circle}: ferramenta de stakeholder maps; \href{http://www.touchpointdashboard.com}{Touchpoint  Dashcboard}: ferramenta de customer journey maps; \href{http://www.creately.com}{Creately}: ferramenta de service blueprint; \href{http://www.strategyzer.com}{Strategyzer}: ferramenta de business model innovation; \href{http://www.axure.com/}{Axure RP}: ferramenta de prototipação rápida.

Some tools to support Design Thinking in the requirements elicitation phase: \href{http://www.smaply.com}{Smaply}: persona tool and other methods such as stakeholder map and customer journey maps; \href{http://www.stakeholder-management.com/}{Stakeholder Circle}: stakeholder map tool; \href{http://www.touchpointdashboard.com}{Touchpoint Dashcboard}: customer journey maps tool; \href{http://www.creately.com}{Creately}: blueprint service tool; \href{http://www.strategyzer.com}{Strategyzer}: business model innovation tool; \href{http://www.axure.com/}{Axure RP}: Rapid prototyping tool.

\subsection{Empathy}

%Levy and Hadar \cite{DBLP:conf/re/LevyH18} reforçam a necessidade de empatia com os usuários finais afirmando que essa é uma habilidade de engenharia de requisitos tão necessária quanto o conhecimento técnico e a competência social. A empatia é necessária para trabalhar com a diversidade de usuários, permitindo uma melhor elicitação de requisitos. Segundo Levy and Hadar \cite{DBLP:conf/re/LevyH18}, a empatia é o primeiro passo do Design Thinking, e tem despertado interesse entre as organizações de desenvolvimento de software por alavancar os processos de design e inovação e por possibilitar uma melhor experiência para o usuário final. O Design Thinking coloca o usuário em papel de destaque, e enfatiza a construção da empatia com os usuários, observando seu comportamento e obtendo conclusões sobre o que os usuários querem e precisam. Este trabalho apresenta resultados preliminares de uma colaboração entre estudantes de design e estudantes de engenharia da Shenkar College of Engineering, Design e art. As descobertas mostram como os estudantes de engenharia, ao lidar com um ser humano praticaram empatia e usaram uma linguagem emocional na Elicitação de Requisitos para as suas soluções propostas. A experiência de aprendizado multidisciplinar de estudantes de engenharia e design, adquirida ao usar o Design Thinking pode promover empatia e outras habilidades necessárias na cultura digital moderna, devido a confluência de tecnologia, conhecimento e cultura.

Levy and Hadar \cite{DBLP:conf/re/LevyH18} reinforce the need for empathy with end users by stating that this is a requirement engineering skill as necessary as technical knowledge and social competence. Empathy is necessary to work with the diversity of users, allowing a better requirements elicitation. According to Levy and Hadar \cite{DBLP:conf/re/LevyH18}, empathy is the first step of Design Thinking, and it has aroused interest among software development organizations for leveraging design and innovation processes and for enabling better experience for the end user. Design Thinking puts the user in a prominent role, and emphasizes building empathy with users, observing their behavior and drawing conclusions about what users want and need. This work presents preliminary results of a collaboration between design students and engineering students at Shenkar College of Engineering, Design and art. The findings show how engineering students, when dealing with a human being, practiced empathy and used emotional language in Requirement Elicitation for their proposed solutions. The multidisciplinary learning experience of engineering and design students gained from using Design Thinking can promote empathy and other skills needed in modern digital culture, due to the confluence of technology, knowledge and culture.

%No contexto da Empatia versus Design Thinking, Gasparini \cite{Gasparini} abordou a Empatia explorando dois aspectos principais: a empatia emocional e a empatia cognitiva. Empatia emocional ou afetiva refere-se a uma resposta emocional compartilhada por dois ou mais individuos, por exemplo, sentimento de medo ou excitação. A empatia cognitiva está relacionada à capacidade do indivíduo de descobrir o que acontece na mente do outro, ou seja, conseguir entender o ponto de vista do outro \cite{Newkimbell}. Gasparini \cite{Gasparini} realizou um estudo de caso, para abordar a intersecção entre Design Thinking e Empatia, e apresenta os resultados de um workshop organizado pela Norwegian University Library addressing Open Access services. As metodologias e técnicas utilizadas foram a Fotoetnografia, Anotações AO vivo, User journey, Touch points and Service Design Cards. User journey is the representation of all the steps a customer need to perform to achieve the final goal of the service. Each situation where the user is in direct contact with the service provider is called a touch point. Using Service Design Cards one can make the aforementioned journey, where each card is a touch point. Gasparini \cite{Gasparini} concluiu que o uso da empatia emocional e cognitiva no processo de design apresenta bons resultados, mas que esse assunto, necessita ainda ser pesquisado, objetivando melhorar o entendimento de como essas dimensões de empatias podem ser utilizadas para obter uma percepção mais adequada das necessidades do usuário.
